<!-- { "loadSidebar": true } -->
魏阉全传
作者：佚名
主要人物表
　　魏忠贤　明代宦官，阉党头子。
　　魏丑驴　魏忠贤之父。
　　侯一娘　魏忠贤之母。
　　魏云卿　侯一娘的情夫，魏忠贤的生身父亲。
　　王公子　王尚书之子，魏云卿之友。
　　吴益之　王公子、魏云卿之友。
　　客印月　魏忠贤入宫前的情妇，后与魏勾结在一起谋害忠良。
　　李永贞　魏忠贤儿时结拜兄弟，附逆，被绞。
　　刘瑀　魏忠贤儿时结拜兄弟，附逆，被绞。
　　程中书　魏忠贤初次进京投其门下，湖广清矿税时乘船遭攻击，溺水。
　　鲁太监　魏忠贤因云卿介绍投其门下，后在送礼途中贪了其礼金。
　　陈少愚　魏云卿的亲戚，魏忠贤曾在陈处避难。
　　倪文焕　陈少愚的女婿。附逆，拜魏忠贤为义父，被处决。
　　傅如玉　魏忠贤之妻，为人贤惠，未附阉党。
　　傅应星　魏忠贤、傅如玉之子，未附阉党。
　　田尔耕　傅如玉的姨表兄，后拜魏忠贤为义父，附逆，被绞。
　　侯七官　客印月的小叔子，后与秋鸿结为夫妻。
　　侯秋鸿　客印月侍女，后离开，客死后替之收尸。
　　玄照　道士，与魏忠贤旧交，后在泰山做护藏道官。
　　崔呈秀　附逆，拜魏忠贤为义父，畏罪自缢。
　　周奉春　魏忠贤的朋友，打死人，魏替其贿东厂。
　　何道人　以炼丹为名骗魏忠贤的银子，因失火累及魏。
　　陈玄朗　道士，曾救助过魏忠贤，后点化魏未成。
　　白太始　星家，曾为魏忠贤看相。
　　张小山　相士，助魏忠贤进宫。
　　王安　太监，遭魏忠贤诬陷致死。
　　张差　疯癫，撞入宫，魏忠贤因力捉之而得赏。
　　杨涟　因参劾魏忠贤被诬陷致死。
　　刘鸿儒　庄主，被拥戴造反，兵败被斩。
　　刘天祐　刘鸿儒之父，与田尔耕有仇。
　　玉支　和尚，刘鸿儒的军师，兵败被斩。
　　乜淑英　刘鸿儒的“正宫”娘娘，兵败被斩。
　　田吉　田尔耕之侄，东阿知县，贪财激起民变，附逆，被处决。
　　萧士仁　劝傅应星出仕，平乱有功，授登莱镇总兵。
　　卜喜客　印月的下人，魏忠贤杀之移祸王安。
　　万燝　工部郎中，因参魏忠贤被打死。
　　许显纯　北镇抚司，附逆，谋害忠良，被绞。
　　左光斗　遭阉党诬陷致死。
　　顾大章　遭阉党诬陷致死。
　　冯铨　因献珠而拜相，附逆，谋害忠良。
　　李实　太监，与魏忠贤有交，外升苏杭织造，附逆，被撤职治罪。
　　缪昌期　遭阉党诬陷致死。
　　熊芝冈　遭阉党诬陷致死。
　　刘铎　扬州知府，遭阉党诬陷被害。
　　张体乾　附逆谋害忠良，被斩决。
　　侯国兴　客印月之子，附逆，被处决。
　　孟婆师　助傅应星平乱，飞剑夺魏忠贤魂魄。
　　吴纯夫　魏忠贤义子，附逆，被处决。
　　李夔龙　魏忠贤义子，附逆，被处决。
　　颜茂暄　扬州知府，为阉党爪牙构陷，被削籍。
　　汪承爵　扬州运司，为阉党爪牙构陷，被软禁。
　　许其进　扬州推官，小人，助纣为虐。
　　孙云鹤　掌刑百户，附逆，枉害良善。
　　王永光　兵部尚书，上书刺魏忠贤，被迫引退。
　　游凤翔　河南御史，因灾异直谏，遭阉党贬斥。
　　吴国秉　遭阉党枉杀。
　　武永春　遭阉党枉杀。
　　聂廷瑾　遭阉党枉杀。
　　吴天荣　吴养春家奴，走倪文焕门子告家主，发迹，后被治罪。
　　吴养春　遭家奴及阉党诬陷，家破人亡。
　　陆万龄　媚奸上疏立魏忠贤为素王，后被杖一百发戍。
　　祝监生　同陆万龄一起媚奸。
　　魏抚民　魏忠贤之宗侄。
　　曹代同　陆万龄一起媚奸。
　　林钎　司成，拒监生媚奸，触怒魏忠贤，被削籍。
　　吕图　南通政司，拒监生媚奸。
　　魏良卿　魏忠贤之侄，附逆，被处决。
　　赵祥其　妻为化外之人，出传国玉玺。
　　萧灵犀　嫁崔呈秀，崔自缢后自刎。
　　萧惟中　萧灵犀之弟。
　　霍维华　大司马，劾魏阉及客氏，遭辱辞印。
　　徐应元　太监，替魏忠贤向皇帝分解被贬出。
总论
　　诗曰：
　　博览群书寻故曲，旁搜野史录新闻。
　　讲谈尽合周公礼，褒贬咸遵孔圣文。
　　按捺奸邪尊有道，赞扬忠孝削谗人。
　　零裁锦绣篇篇好，碎剪冰霜字字真。
　　春夏秋冬排景致，风花雪月按时新。
　　丁当击玉敲金字，剔透蟠龙绣凤纹。
　　壮似秋风吹战垒，清如夜雨上松林。
　　助添豪杰英雄气，感激忠臣烈士心。
　　美玉良金思巧匠，高山流水待知音。
　　当场告禀知音者，忙里偷闲试一听。
　　日月隙驹，尘埃野马，东流不尽江河泻。向来争夺利名人，百年几个长存者？童叟闲评渔樵话，是非不在《春秋》下。自斟自饮自长吟，不须赞叹知音寡。
　　《满江红》：
　　欲界茫茫，待足时、何时是足。凝眼望、功名千里，云台高筑。世事浑如花上露，人生一似风前烛。问一年、几见月当头，杯频覆。逐不尽，秦庭鹿。抆不住，新亭哭。看繁华转眼，玉楼金谷。叱咤风雷神气壮，鞭笞山岳威名肃。到头来、都付水东流，空劳碌。
　　且复何言，纵狂歌、唾壶敲缺。心头事、呼天剑啸，避人眦裂。竟致咆哮凭虎豹，不堪凝冱常冰雪。问妻儿、张口视其中，存否舌？忽发作，醉激烈。难止遏，狂时节。欲登天亟请，假吾丈铁。大嚼疗饥奸贼脑，横吞解渴残臣血。读《春秋》、此笔在人心，何尝绝。
　　古往今来，青史上、分明实写。请君看、贤奸忠佞，何曾假借。振主威权名赫奕，倾人机械魂惊怕。想胸中、犹觉志难伸，一人下。忠义士，偏遭叱。凭吊泪，休频洒。看尘开镜照，云空日射。事败族诛群一快，棺开尸戮谁能赦？叹小人、枉自逞英雄，千秋骂。
　　盖闻三皇治世，五帝分轮，君明臣良，都俞成治，故成地天之泰。后世君暗臣骄，上蒙下蔽，遂成天地不交之否。世运草昧，生民涂炭，祸患非止一端，然未有若宦官之甚者。盖此辈阴柔之性，悍厉之习，与人主日近日亲，始则牵连宫妾，窥伺人主之意向，变乱是非，既则口衔天宪，手弄王章，威权盛极，不至败亡不已。若汉之十常侍，诛戮缙绅，流毒中外，赤帝子四百年基业，尽丧阉人之手。唐始于李辅国、鱼朝恩，日浸月渐，酿成甘露之变，祸莫大焉。
　　惟宋内侍受制中书，韩魏公以一纸贬退任守忠，奠国家于磐石，此足见元辅作用；亦是君上英明信任，故能如此。其后杨戬、童贯之流，浸淫日盛，运花石纲，开召边衅，蛊惑君心，靖康之祸有自来矣。至于明太祖，既定天下，鉴前代之失，宦者官不过四品，止供洒扫传命令，不许识字知书。后世因循日久，坏了祖宗成法，溺爱养好，而王振、刘瑾之徒，作恶惨极。后到天启年间，一个小小阉奴，造出无端罪恶。正是：
　　说来华岳山崩折，道破黄河水逆流。
　　第一回　朱工部筑堤焚蛇穴　碧霞君显圣降灵签
　　诗曰：
　　极目洪荒动浩歌，英雄淘尽泪痕多。
　　狂澜一柱应难挽，圣泽千秋永不磨。
　　望里帆樯时荡漾，空中楼阁自嵯峨。
　　临流无限澄清志，驱却邪螭净海波。
　　且说尧有九年之水，泛滥中国，人畜并居。尧使大禹治之，禹疏九河归于四渎。那四渎？乃是江渎、淮渎、河渎、济渎。那淮渎之中，有一水怪，名曰支祁连，生得龙首猿身，浑身有四万八千毛窍，皆放出水来，为民生大害。禹命六丁神将收之，镇于龟山潭底，千万年不许出世。至唐德宗时，五位失政，六气成灾。这怪物因乘沴气，复放出水来，淹没民居。观音大士悯念生民，化形下凡收之，大小四十九战，皆被他走脱。菩萨乃化为饭店老妪，那怪屡败腹饥，也化作穷人，向菩萨乞食。菩萨运起神通，将铁索化为切面与他吃。那怪食之将尽，那铁索遂锁住了肝肠，菩萨现了原身，牵住索头，仍锁在龟山潭底。铁索绕山百道，又于泗州立宝塔镇之，今大圣寺宝塔是也。又与怪约道：“待龟山石上生莲花，许汝出世。”
　　历今八百余年，正值明朝嘉靖年间。七月三十日，乃地藏王圣诞，寺中起建大斋，施食放灯，莲灯遍满山头。此怪误认石上生莲花，遂鼓舞凶勇，逞其顽性，放出水来，江淮南北，洪水滔天，城郭倾颓，民居淹没。江北抚按官员，水灾文书雪片似的奏入京师。正值世宗皇帝早朝，但见：
　　祥云笼凤阙，瑞气霭龙楼。数声角吹落残星，三通鼓报传玉漏。和风习习，参差御柳拂旌旗；玉露瀼瀼，烂漫宫花迎剑佩。玉簪珠履集丹墀，紫绶金章扶御座。麒麟不动，香烟欲傍衮龙浮；孔雀分开，扇影中间丹凤出。八方玉帛进明皇，万国衣冠朝圣主。
　　是日天子坐奉天殿，众官礼毕，殿头官喝道：“有事出班早奏，无事卷帘退朝。”只见左班中闪出两员大臣，当阶俯伏。左首是玉带金鱼，乃工部尚书，奏道：“臣连日接得凤阳等处水灾文书，道淮河水溢，牵连淮、济，势甚汹涌，陵寝淹没，城郭倾颓，淮河一带，尽为鱼鳖。臣不敢不奏，请旨定夺。”右首红袍象简，乃是通政司，手捧着几封文书奏道：“臣连日收得凤阳等处奏疏数封，敬呈御览。”两边引奏官接了奏章，一面进上御前拆封。
　　读本官跪下宣读，皆是水灾告急。天子听了，即传旨道：“凤阳陵寝重地，淮扬漕运通衢，尔等会推干员，速往经理。”众臣叩头领旨。
　　天子驾起，诸臣退班，即于松蓬下会集阁部九卿台谏部寺各官，会议推得材干大员朱衡。这朱衡乃江西吉安府万安县人，由进士出身，现任河南左布政。
　　曾任中河，因治河有功，故众人会推他，遂奏闻。旨下，升他为工部侍郎，兼佥都御史，总理河务。颁了敕书，差官赍送，星夜到河南开封府来。
　　朱公接了旨与敕印，即刻起身，走马到凤阳来上任。
　　府州县迎接过了上院，次来。日谒陵行香，回院。徐、颖、扬三道进见，朱公道：“本院栎材初任，不知虚实，诸公久任大才，必有硕见赐教。”扬三道拱手道：“大人鸿材硕德，朝野瞻仰，晚生辈何敢仰赞一词。”朱公道：“均为王事，但请教诸位谋略，共成大功，何必太谦。”凤阳府推官上前打一躬道：“明日请大人登盱贻山，一观水势再议。”
　　次日，各官齐集院前，具鼓吹仪从伺候。辰时放炮开门，朱公八人大轿，众官或轿或骑相随，一行仪从，早来到盱贻山上下轿。朱公同众官纵目一观，但见：
